# EJB, Spring
## EJB(Enterprise Java Beans)
컴퓨터와 인터넷이 발전하면서 기업에서 요구하는 IT 기술적 수준 또한 높아졌다.
복잡해진 비즈니스 로직과 로우 레벨의 기술적 구현이 합쳐지면서 점점 개발자가 코드를 작성하는 데 부담을 느끼기 시작했고,
이런 문제를 해결하기 위해 **EJB**가 등장했다.

> EJB는 애플리케이션 개발을 쉽게 만들어준다. 애플리케이션의 개발자는 로우레벨의 기술에 관심을 가질 필요가 없다.

개발자들은 비즈니스 로직 개발에 집중할 수 있었다.
개발하다 보면 많은 객체를 만들고 사용하는 경우가 많은데, 비즈니스 객체를 관리하는 **EJB 컨테이터**를 만들고 필요할 때 컨테이너에서 비즈니스 객체를 받아올 수 있었다.

EJB는 다음 기능을 개발자가 편리하게 사용할 수 있게 해주었다.
- 트랜잭션 관리
- 인증과 접근 제어
- EJB 인스턴스 풀링
- 세션 관리
- 데이터베이스 커넥션 풀링

### EJB의 한계
EJB는 분산처리, 분산 트랜잭션을 쉽게 사용하기 위해 나온 기술이었다.
하지만 분산 처리 기능을 필요로하지 않는 대부분의 웹 애플리케이션에서도 단지 로우 레벨의 기술 구현을 피하기 위해 무거운 JAT 기반의 글로벌 트랜잭션 기능을 사용해야 했다.

EJB 스펙을 따르는 비즈니스 클래스들은 EJB에 의존적인 상속과 인터페이스 구현을 해야만 했다.
간단한 DAO를 구현할 때도 비즈니스 로직보다 EJB 컨테이너를 위한 코드들이 많아지기 시작했다.
이렇게 비즈니스 로직과 EJB가 섞인 비즈니스 객체들은 EJB 컨테이너 밖에서 정상적으로 동작하지 않았고 자동화된 테스트도 불가능에 가까웠다.

비즈니스 로직이 특정 기술에 종속되어 오히려 생산성을 떨어트리게 되었다. (기술 침투)

## POJO(Plain Old Java Object)
결국 EJB 컨테이너를 위한 수많은 상속과 기술 종속적인 코드로 인해 프레임워크에 종속된 무거운 객체를 만들게 된 것이 문제였다.
EJB 대신 단순한 자바 오브젝트에 비즈니스 로직을 담고, 자바의 기본 개념인 객체지향에 집중하자는 취지에서 **POJO**가 등장했다.

**POJO**란 특정 규약이나 환경, 기술, 프레임워크에 종속되지 않는 순수한 자바 클래스다.

다음과 같은 경우 POJO가 아니다.
- 미리 정의된 클래스를 상속받는 경우
- 미리 정의된 인터페이스를 구현하는 경우
- 미리 정의된 애노테이션을 포함하는 경우

그러나 기술적 어려움 등으로 인해 많은 POJO 프레임워크들은 미리 정의된 애노테이션 사용을 요구하고 있다.

## Spring
EJB를 대체하기 위해, POJO로 비즈니스 로직을 구현한 장점과 EJB의 기능을 모두 누릴 수 있는 **스프링 프레임워크**가 등장했다.

> 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크

### Spring의 특징
- **경량 컨테이너**로서 자바 객체를 직접 관리한다. 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
- **POJO 방식의 프레임워크**이다. 일반적인 J2EE 프레임워크에 비해 구현을 위해 특정한 인터페이스를 구현하거나 상속을 받을 필요가 없어 기존에 존재하는 라이브러리 등을 지원하기에 용이하고 객체가 가볍다.
- **제어의 역전**(IoC : Inversion of Control)을 지원한다. 컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.
- **의존성 주입**(DI : Dependency Injection)을 지원한다. 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
- **관점 지향 프로그래밍**(AOP : Aspect-Oriented Programming)을 지원한다. 따라서 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
- **이식 가능한 서비스 추상화**(PSA : Portable Service Abstraction)를 지원한다. 기존 코드를 거의 변경하지 않고도 다른 기술 스택으로 전환할 수 있다. 특정 기술에 종속적이지 않고 이식성이 뛰어난 애플리케이션을 개발할 수 있다.

---
**Reference**<br>
- https://www.korecmblog.com/blog/spring-history
- https://yummy0102.tistory.com/550
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81_%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC
