# DML 튜닝
## DML 성능에 영향을 미치는 요소
- 인덱스
- 무결성 제약
- 조건절
- 서브쿼리
- Redo 로깅
- Undo 로깅
- Lock
- 커밋

### 인덱스
인덱스는 정렬된 자료구조이므로 데이터를 수정할 때, 수직적 탐색을 통해 삭제/삽입할 블록을 찾아야 한다.
인덱스의 개수가 DML 성능에 미치는 영향이 매우 큰 만큼, 인덱스 설계에 심혈을 기울여야 한다.

### 무결성 제약
DBMS에서 PK, FK, Check, Not Null같은 제약을 설정하여 데이터 무결성을 지켜낼 수 있다.
PK, FK 제약은 실제 데이터를 조회해 봐야 하기 때문에 Check, Not Null 제약보다 성능에 더 큰 영향을 미친다.

### 조건절
SELECT 문과 실행계획이 다르지 않으므로 인덱스 튜닝 원리를 그대로 적용할 수 있다.
```sql
update emp set sal = sal * 1.1 where deptno = 40;
```

### 서브쿼리
SELECT 문과 실행계획이 다르지 않으므로 조인튜닝 원리를 그대로 적용할 수 있다.
```sql
update emp e set sal = sal * 1.1
where exists (select 'x' from dept where e.deptno and loc = 'CHICAGO');
```

### Redo 로깅
오라클은 데이터 파일과 컨트롤 파일에 가해지는 모든 변경 사항을 Redo 로그에 기록한다.
과거를 현재 상태로 되돌리는 데 사용한다. 트랜잭션을 재현하는 데 필요한 정보를 로깅 한다.

DML을 수행할 때마다 Redo 로그를 생성해야 하므로 성능에 영향을 미친다. INSERT 작업에 대해 Redo 로깅 생략 기능을 제공하는 이유가 여기에 있다.

> **Redo 로그의 용도**
> 
> - **Database Recovery**: 물리적으로 디스크가 깨지는 등의 Media Fail 발생 시 데이터베이스를 복구하기 위해 사용된다.
> - **Cache Recovery**: 버퍼 캐시에 저장된 변경 사항이 디스크 상의 데이터 블록에 기록되지 않은 상태에서 정전 등으로 인해 유실되었을 때(Instance Crash) 복구하기 위해 사용된다.
> - **Fast Commit**: 변경 사항을 우선 Append 방식으로 빠르게 로그 파일에 기록하여 커밋을 완료하고, 디스크상의 블록에 반영하는 작업은 나중에 배치 방식으로 일괄 수행한다.

### Undo 로깅
트랜잭션을 롤백함으로써 현재를 과거 상태로 되돌리는 데 사용한다. 변경된 블록을 이전 상태로 되돌리는 데 필요한 정보를 로깅 한다.

DML을 수행할 때마다 Undo 로그를 생성해야 하므로 성능에 영향을 미친다. 하지만 오라클은 Undo 로그를 남기지 않는 방법은 제공하지 않는다.

> **Undo 로그의 용도**
> 
> 오라클은 데이터를 입력, 수정, 삭제할 때마다 Undo 세그먼트에 기록을 남긴다.<br>
> Undo 데이터를 기록한 공간은 해당 트랜잭션이 커밋하는 순간 다른 트랜잭션이 재사용할 수 있는 상태로 바뀌며, 가장 오래전에 커밋한 Undo 공간부터 재사용한다.
> 
> - **Transaction Rollback**: 트랜잭션에 의한 변경 사항을 최종 커밋하지 않고 롤백하고자 할 때 사용된다.
> - **Transaction Recovery**: Instance Crash 발생 후 Redo 로그를 이용해 최종 커밋되지 않은 사항까지 모두 복구된다. 이후 최종 커밋되지 않았던 트랜잭션을 롤백하는 데 Undo 로그가 사용된다.
> - **Read Consistency**: 읽기 일관성을 위해 사용된다.

> **MVCC(Multi-Version Concurrency Control) 모델**
> 
> MVCC 모델을 사용하는 오라클은 데이터를 두 가지 모드로 읽는다.
> - **Current 모드**: 디스크에서 캐시로 적재된 원본 블록을 현재 상태 그대로 읽는 방식.
> - **Consistent 모드**: 쿼리가 시작된 이후에 다른 트랜잭션에 의해 변경된 블록을 만나면 원본 블록으로부터 복사본(CR Copy) 블록을 만들고, 거기에 Undo 데이터를 적용해 쿼리가 시작된 시점으로 되돌려서 읽는 방식.
> 
> SELECT 문은 (몇몇 예외 케이스를 제외하고는) 항상 Consistent 모드로 데이터를 읽는다.<br>
> DML 문은 Consistent 모드로 대상 레코드를 찾고, Current 모드로 원본 블록을 찾아서 갱신한다.

### 커밋
커밋은 DML과 별개로 실행하지만, DML을 끝내려면 커밋까지 완료해야 하므로 서로 밀접한 관련이 있다.

Fast Commit의 도움으로 커밋을 빠르게 처리하기는 하지만 결코 가벼운 작업이 아니다.
Redo 로그도 파일이다. Append 방식으로 기록하더라도 디스크 I/O는 느리다.

너무 자주 커밋하는 경우 프로그램 성능이 저하될 수 있다.
그렇다고 오랫동안 커밋하지 않은 채 데이터를 계속 갱신하면 Undo 공간이 부족해져 시스템에 장애 상황을 유발할 수 있다.

트랜잭션을 논리적으로 잘 정의함으로써 불필요한 커밋이 발생하지 않도록 구현해야 한다.

---
**Reference**<br>
- 친절한 SQL 튜닝 6장
