# OSI 7계층 장비

## L1 | 물리 계층 | Physical
> 주로 전기 신호를 전달하는 데 초점이 맞추어져 있다.

### 리피터(Repeater)
신호를 수신하여 증폭시킨 후 다음 노드로 전달해 주는 장비이다.
현재는 다른 네트워크 장비에 기본적으로 리피터 기능이 탑재되어 있어 잘 사용하지 않는다.

### 허브(Hub)
리피터 역할을 하며, 기존 리피터와 다르게 여러 장비를 연결할 수 있는 장비로 멀티포트 리피터라고도 불린다.
들어오는 신호를 모든 포트로 재전송(Flooding)하기 때문에, 전체 대역폭을 나누어 사용하게 된다.
모든 장비는 같은 콜리전 도메인(Collision Domain)안에 있기 때문에 충돌 발생 가능성이 크다.

## L2 | 데이터 링크 계층 | Data-Link
> MAC 주소를 이용하여 통신하고, 송수신하는 데이터의 오류와 흐름을 관리하는 기능이 있다.<br>
> 같은 네트워크(LAN) 내에서 장치들을 연결한다.

### 브리지(Bridge)
네트워크 세그먼트들을 연결해 주는 장치이다. 여기서 세그먼트란 하나의 큰 네트워크를 구성하는 작은 네트워크들을 말한다.

브리지는 5가지의 기능이 있다.
- `Learning`: 출발지의 MAC 주소를 브리지의 MAC 주소 테이블(MAC Address Table)에 저장한다.
- `Flooding`: 목적지 정보가 MAC 주소 테이블에 없다면 모든 포트로 데이터를 전송한다.
- `Forwarding`: 목적지 정보가 MAC 주소 테이블에 있다면 해당 포트로 데이터를 전송한다.
- `Filtering`: 브리지를 넘어가지 못하게 막는 것을 말한다. 브리지가 목적지의 MAC 주소를 알고 있고, 출발지와 목적지가 같은 세그먼트 상에 있는 경우 브리지를 건너지 않아도 통신이 가능하기 때문에 필터링을 수행한다. 이러한 기능 덕분에 콜리전 도메인을 나눌 수 있다.
- `Aging`: MAC Address를 테이블에 저장하고 일정 시간 이상 그 출발지 주소를 가진 프레임이 들어오지 않으면 테이블에서 삭제한다.

### 스위치(Switch)
브리지와 비슷하지만, 스위치는 하드웨어 브리지는 소프트웨어 방식이기 때문에 속도는 스위치가 훨씬 빠르다.
또한 브리지에 비해 제공되는 포트 수도 많고, 포트별로 속도를 지정할 수 있다.

## L3 | 네트워크 계층 | Network
> 목적지 IP를 기반으로 최적의 경로(Route)로 데이터를 전송한다.<br>
> 서로 다른 네트워크들을 연결한다.

### L3 스위치
L2 스위치에 라우팅 기능이 추가된 장비이다.
하드웨어 기반의 패킷 전송을 활용하여 높은 처리 속도를 유지한다.

주로 LAN 내에서 VLAN 간의 트래픽을 라우팅하는 데 사용한다.

### 라우터(Router)
IP 주소를 기반으로 데이터를 목적지까지 라우팅하는 장비이다.
L3 스위치보다 더 복잡한 라우팅 규칙과 다양한 연결 옵션을 제공한다.
소프트웨어 기반 처리 방식을 사용하는 경우가 많아 L3 스위치에 비해 패킷 처리 속도가 느릴 수 있다.

주로 WAN 환경에서 네트워크를 연결하거나, 트래픽을 라우팅하는 데 사용한다.

---
**Reference**<br>
- https://teon.kr/edu/8
- https://networkwoker.net/?p=68
